heute ist der 20 september 2009 10 und
heute passieren einige dinge die
bundesregierung in deutschland tagt
heute um zu besprechen was sie gegen den
klimawandel tun will
in ein paar tagen beginnt in new york
der un klimagipfel und freuen ist future
die organisation die geräte tun werk
gegründet hat hat dazu aufgerufen heute
auf der ganzen welt zu streiken und zu
demonstrieren
in deutschland gibt es allein 450
proteste und demonstrationen und wir
sind dabei in berlin auf dem klima
streik los geht's
[Musik]
als ich meinte ich würde lieber sterben
als in den mathe unterricht zu gehen war
das ein schönes plakat also eigentlich
würdest du schon lieber einen mathe
unterricht gehen na ja wir haben ja
eigentlich lieber als die menschheit
ausstirbt weil wir dann einfach nicht
mehr auf der erde leben können wenn das
so weitergeht
warum sind eure schilder nicht auf
englisch und generell warum gibt es so
viele englische schilde kommt aus
neuseeland seit die extra hierher
geflogen um zu demonstrieren
eigentlich ist einfach für uns ist
dieser ort white men begriff der winter
viel sicherer genutzt warum haben sie
den benutzt weil ich das ironisch sehe
ich gehöre zwar zu der gleichen gruppe
möchte mich aber von dem allgemeinen
bösen begriff unterscheiden deswegen
habe ich das so geschrieben man da auf
englisch cache techno toll wenn ja wie
findet ihr so die greta turmberg und so
was sagt ihr zu den knaller frauen rät
er gerät ab world das cool sunny ist ja
finde ich persönlich dass sie diesen
ganzen personenkult gar nicht mag und
gar nicht will
das ist aber hier farbenfroh wie hatte
verbund diversität habe ich gehört ist
auch wichtig du wirst quasi antifa und
lgb ceku alles in harra und pfarrer
angehender parade angehen der pfarrerin
welcher religionsgemeinschaft
evangelisch evangelischen kirche gesagt
das ist so wichtig mit demonstrieren
hier mit damit um auch klarzumachen der
von der dringlichkeit dass wir uns jetzt
nicht nur irgendwie kleine maßnahmen
machen sondern wirklich radikalen wandel
machen müssen du glaubst also obwohl
gläubig bist nicht das glauben allein
helfen wird diese krise zu überstehen
ich glaube dass man glauben dass gott
uns diese schöpfung überlassen hat und
wir sie bewahren müssen und da hoffe ich
darauf dass sie auch noch ihren teil
dazu beiträgt aber wir sind auf jeden
fall in der verantwortung was ist denn
ihre größte angst für die zukunft
dass die welt nicht noch die kurve
kriegt und das wäre dass wir langsam
zuschauen müssen weil wir irgendwie dann
ja im politischen nichts machen können
gerade wurde hinter mir auf der bühne
angesagt über 80.000 menschen sind
mittlerweile hier obwohl es jetzt erst
offiziell losgeht jetzt gleich startet
der demonstrationszug und ja ich glaube
es ist eine ziemlich große demo da ich
fragen wie alt bist du jetzt und findest
du dass deine verantwortung ist mit 13
jahren dafür zu kämpfen dass die fehler
die die generationen vor dir begangen
haben behoben werden nicht nur ein
also eigentlich sollten die politiker
was dagegen
[Musik]
also dort hinten wird's richtig eng wir
sind jetzt einmal außen rum gegangen
weil es einfach zu viele menschen sind
und jetzt verläuft hier sich so ein
bisschen und wir schauen mal wer hier
noch so ist nach was steht bei der oma
was ist schnee das ist so damals war
nutzt 3 habt ihr das gemacht
ja und was wollte er uns damit sagen
er fragt seine oma was ist schnee war
dass kein schnee mehr gibt
das ist sehr traurig eigentlich heißt er
mit aufgaben und deswegen haben wir das
halt genommen ja und wir finden dass es
auch wichtig dass es noch schnee gibt
weil die eisbären können wir uns nicht
mehr leben und die synchro sieht aber
ist das nicht eigentlich der wahnsinn
das ist diese generation braucht die
irgendwie zwischen zehn und 16 jahren
ist um hier mal was zu bewegen weil man
muss wir müssen uns daran erinnern dass
es hier alles entstanden durch feines
vom future seine kinder bewegung
schiller bewegung
traurig aber wahr dass kinder ich meine
die müssen für sich ein stehen aber wir
sehen heute ist und auch ganz viele
ältere leute da ist nicht ganz viele
senioren da und das finde ich auch total
toll meine eltern sich auch für den
klimaschutz ein ganz viele eltern die
ich kenne
die schon um die 60 sich auch dafür ein
und das ist total wichtig weil meistens
sitzen ja die älteren in der wirtschaft
und der politik und die sind eigentlich
die die großen sachen rein dann können
sie als angehörige der älteren
generation wie die was sagen sie zu
dieser bewegung fit for future geriet
hatte merck der grund dass diese jungen
menschen minderjährigen kinder jetzt
aktivisten sind was sagen sie dazu ich
finde das total gut ja ich war 40 jahre
lehrerin hier unterrichtet habe umwelt
mäßig aktiv gearbeitet aber dass endlich
die von ihren stühlen hochkommen und
aktiv werden und auf die pauke hauen das
finde ich so was man notwendig
[Musik]
seid ihr die party fraktion hier partie
gegen den klimawandel oder das ist ja
bereits an der vorderreihe was bereitet
ihr gerade noch vor wir brauchen noch
ein paar gespräche führen können sie das
kurz erklären was pillepalle bedeutet
für leute die vielleicht gerade erst
deutsch lernen für leute die gerade
deutschland das heißt entscheidet mal
was was wirklich auch etwas ändert und
nicht nur optimale also nicht nur kleine
entscheidungen sondern nach groß
entscheidung und was wünscht ihr euch so
im ernsthaften auf einer ernsthaften
ebene der hauptpunkt ist co2 steuer die
innerdeutschen flüge war nicht unter 50
euro kosten von dass der bahnbetrieb auf
dem haus gebaut wird was wäre das
gegenteil von pillepalle was sollen die
politiker dann entscheiden den ganz
großen wurf dass der co2 preis bekommt
und zwar ordentlichen preis so dass es
für alle ersichtlich ist was es auch
kostet für die super generation
bräuchten im prinzip ein gremium was
nach ökobilanzen jedes jahr aufs neue
produkte analysiert und da erinnert sich
ja auch letzte mal der stand der
forschung so wäre schön wenn sie einmal
die ökobilanz mit in den preis eines
produktes anschließend wurde das müssen
natürlich auch dauert erneuern das
müsste halt eben
diese prozesse zum beispiel sind wir
auch eines der wenigen dinge obwohl das
einzige sind weiß ich nicht was zum
beispiel keine
geschwindigkeitsbegrenzung hat wurde und
der institute wieder ansteigt und soweit
ich weiß
er weiß es ich habe da eine folge zu
gemacht aber jetzt schon mal als ich
diese folge gemacht haben über das
tempolimit auf der autobahn haben wir
sehr sehr viele kommentare bekommen auf
youtube und unglaublich viele leute
haben gesagt aber lasst das bitte das
gehört zu deutschland und das ist doch
toll dass es diese freiheit gibt bei
euch usw
zu diesem video wird es auch sehr viele
kommentare geben
leute ihr seid folge brainwash und so
ich weiß nicht was hier genau und sagen
werden aber es wird viele fast
kommentare geben was möchtest du diesen
menschen mitgeben
ich würde mich und habe mich freuen wenn
es andere dringende gebe die deutschland
ausmachen außer unser tempolimits ich
frag mich auch manchmal ob das wirklich
ernst gemeint ist weil es gibt viele
dinge die man kleinen kindern verbieten
muss die nicht gut für sie sind die sie
sonst trotzdem tun würden und ich frage
mich manchmal ob wieder irgendwo stehen
geblieben sind dass wir uns anscheinend
auch die dinge verbieten müssen bevor
wir einsehen dass sie uns einfach
langfristig nicht gut tun und extrem
schaden keine kohle für die kohle keine
krone für die kohle ja was bedeutet dass
keine kohle für den für die
kohleindustrie das meer neue energie
investiert wird
ich wollte kurz mit dem man ein schild
reden
[Gelächter]
wie bist du auf die idee gekommen was
möchtest du damit sagen also heute
morgen wollte ich etwas machen etwas
malen und gar nichts verein und dann ja
dachte ich dass ich zu dieser schule
blogger blog g und ich wollte etwas für
marken und lustig bis etwas schwules
machen okay ein bisschen freude bringen
das ist auch ein schönes schild was ihr
habt ja danke schön schlimm ein
universelles schild man kann's immer
einsetzt ist sehr klimafreundlich ich
bin da kann man auf die auf alle demos
mit nachhaltigkeit für dieses bild und
es ist ja auch was was man im deutschen
einfach gut mal ein streuen kann jemand
sah erzählt ein was aber ich war bin
krank auf der schlimm so und jetzt muss
ich euch aber fragen extension rebellion
mit wem wir sprechen mit dir ich habe
von euch gelesen ihr seid angeblich die
ganz schlimmen radikalen ist das so
stimmt überhaupt nicht also radikal wir
setzen uns es ist notwendig dass
gehandelt wird was das klima angeht dass
die wahrheit gesprochen wird
aber wir sind wir betreiben
zivilen ungehorsam aber friedlich und
gewaltfrei und radikal würdest du machst
auch gar nicht so einen radikalen
eindruck jetzt auf mich auf den ersten
blick wirkt ernster als die meisten
anderen
wir zeigen das aussterben glaubst du
dass es schon zeit ist für ein trauma
stoff so dass es schon zu spät ist oder
was kann hier noch passieren wenn es so
weiter geht auf jeden fall ganz weiter
aufgeschoben wird ist schon spät ja was
machen sie beruflich bin physiker
neurobiologe physiker also kann aber
nicht jeder physiker kennt kennt sich
mit den details aus haben wir sie würden
schon wahrscheinlich also dann die
letzte frage vielleicht ja die leute die
vor allem auch in anderen dann aber doch
auch in deutschland an dieser
wissenschaft zweifeln die sagen ja das
ist doch alles nicht bewiesen und wir
wissen doch gar nicht was würden sie
denen dann entgegensetzen
argumentativ um die recht dass sie sagen
man kann nicht beweisen dass das so und
so ist aber wenn es so viel evidenz in
eine richtung geht dann wenn man glaube
ich ziemlich blöd wenn man diese nicht
fürs handeln als grundlage nehmen würde
so mehr als hunderttausend menschen sind
hier heute in berlin demonstrieren lese
ich im internet schreibt uns doch mal in
den kommentaren
ob ich dieses thema bewegt bei allem
spaß der hier heute auch ausgestrahlt
das ist ein thema was mich sehr bewegt
und und mir ein bisschen angst macht
mich würde interessieren was ihr dazu
denkt schreibt uns gerne in die
kommentare
abonniert diesen kanal wenn es nicht
schon getan habt und klickt auf pajun da
könnt ihr uns unterstützen und übungen
zu dieser episode erhalten
ich freue mich wenn wir uns demnächst
wieder sehen
als
[Musik]
[Applaus]